# Giới thiệu

## 1. Bitcoin là gì ?
* Bitcoin là tập hợp các khái niệm và công nghệ tạo thành cơ sở của hệ sinh thái tiền kỹ thuật số.
* Bitcoin được sử dụng để lưu trữ và truyền giá trị giữa những người tham gia trong mạng bitcoin.
* Người dùng bitcoin giao tiếp với nhau bằng giao thức bitcoin chủ yếu thông qua internet.
* Giao thức bitcoin có sẵn dưới dạng phần mềm mã nguồn mở và có thể chạy trền nhiều thiết bị khác nhau.
* Bitcoin có thể thực hiện bất cứ điều gì như đồng tiền tệ thật như mua, bán hoặc gửi tiền nhưng chỉ khác bitcoin ở đây là đồng tiền ảo.
* Như vậy bitcoin không tồn tại dưới dạng tiền vật lý cũng như tiền điện tử. Nó được ngầm định qua các transaction .
* Người dùng sẽ dùng các key ( khóa riêng ) để chứng minh được quyền sở hữu đối với các **transaction output** và có thể tiêu số bitcoin trong các transaction đó.
 * Bitcoin là hệ thống toàn phân tán, một mạng lưới P2P, không có máy chủ trung tâm hoặc điểm kiểm soát.
 * Bitcoin được tạo ra thông quá một quá trình gọi là **mining**, cứ 10 phút 1 lần.
 * Các thợ mỏ sẽ dùng các thiết bị điện tử có sức mạnh xử lý để cạnh tranh tìm ra giải pháp cho 1 vấn đề toán học  trong khi xử lý giao dịch thành công. Phần thưởng cho việc giải thành công là một lượng Bitcoin .
 * Độ khó của việc đào mỏ sẽ phụ thuộc vào số lượng người đào mỏ (năng lực xử lý) sau mỗi 10 phút.
 * Số lượng bitcoin phát hành sẽ có giới hạn và tối đa vào năm 2140 .
 * Mặt khác Bitcoin còn là tên một giao thức. Đồng tiền Bitcoin chỉ là một ứng dụng dựa trên giao thức này.
 * Bitcoin bao gồm: 
 	* Một mạng P2P phi tập trung (giao thức bitcoin)
 	* Một sổ cái giao dịch công khai (blockchain)
 	* Một bộ quy tắc xác thực giao dịch độc lập và phát hành tiền tệ ( quy tắc đồng thuận )
 	* Một cơ chế để đạt được sự đồng thuận phi tập trung toàn cầu về blockchain hợp lệ ( thuật toán Proof-of-Work) .

## 2. Lịch sử về Bitcoin
* Bitcoin được phát minh vào năm 2008 và Block đầu tiên được đào bởi Satoshi Nakamoto vào năm 2009.ới sự giúp đỡ của nhiều lập trình viên khác.
* Nó là sự kết hợp của 2 cấu trúc băm: chuỗi băm của các block và Merkle tree .
* Bicoin sử dụng hệ thông tính toán phân tán ( Proof-of-Work) đề tiến hành mining mỗi 10 phút 1 lần. Biến mỗi máy tính tham gia vào mạng lưới Bitcoin thành 1 điểm tính toán.
* Bitcoin là một giao thức có thể truy cập bằng cách sử dụng một ứng dụng khác mà có sử dụng giao thức đó. 
* Một ví bitcoin là giao diện người dùng phổ biến cho hệ thống bitcoin. Tùy vào  ví khác nhau mà chất lượng , hiệu suất, bảo mật, quyền riêng tư cũng như độ tin cậy là khác nhau.
* Một số loại ví Bitcoin: 
	* Full Client: Lưu trữ toàn bộ giao dịch của người dùng và có thể giao dịch trực tiếp trên mạng bitcoin.
	* Light Client: Kết nối đến Full-Client để truy cập đến thông tin giao dịch, cần sử dụng một máy chủ bên thứ 3 để sử dụng.
	* Web Client: Khách hàng truy cập thông qua trình duyệt web và lưu trữ ví của người dùng trên máy chủ bên thứ 3